---
layout: post
title: How to Improve your Productivity
---
## 生産性を上げる身近な方法
> 思考というのは、制限が設けられるとそれらをバネにして「今いるところとは異なる次元」に入っていくことができる

マッキンゼーの伊賀さんの本[『生産性』](https://www.amazon.co.jp/%E7%94%9F%E7%94%A3%E6%80%A7-%E4%BC%8A%E8%B3%80-%E6%B3%B0%E4%BB%A3-ebook/dp/B01N2JDNBI)を読んで、とても刺激を受けたことがいくつかあるが、生産性は具体的にどうやったら上げられるのかについては、現場レベルの目線では書いていなかった気がするので、１つ考えてみた。（#近々この本で刺激を受けた点をいくつかピックアップして紹介したい）
ホワイトカラーの仕事であれば、どのようにすれば生産性を上げることができるのかは常に考える必要があるが、その内の身近な方法の一つを取り上げてみたい。

## Simple way
シンプルで最も身近な方法は、**「作業のアウトプットをイメージすること」**である。イメージでしないよりも短時間でゴールにたどり着くことができる。

たとえば作業のアウトプットをイメージしていないと、途中でネット検索をしすぎて本来関係ない情報に行ってしまい、「あれ、いま何やってたんだっけ」という状況に陥る。
報告書や説明資料などを作成するときが最もわかりやすいが、簡単なデータ分析を行うときや、それ以外のどんな仕事を行うときでもあてはまる。 最も重要なことは、「この作業の終わりには、どんなものが出来上がっているのかをイメージする」ことである。特に以下の２つ。

* 全体の構造（フレーム）
* 内容（コンテンツ）

そして、最後にこのアウトプットを作ることで、当初の目的を達成しているかを考えることも重要である。


### プレゼン資料
具体的にいえば、たとえばお客様に説明するための報告書を作成するときには、まず全体の構造をどうするかを考えて、スケルトンを作る。スケルトンは枠組みに近いイメージで、紙の上にこのスケルトンを作ってみる。その後、各スケルトンの中にどんな内容が入りうるのかを考えてメモしていく。紙上でメモするので、自分がわかれば良いため汚くても構わない。そして、内容を考えることは当日のAgenda（議題）を考えることになるので、その時にどういった内容を説明すれば目的を達成するのかも同時に考えることなる。

### 数値分析
一方で、たとえばAというデータとBというデータを結びつけて新しいCというデータを作り、簡単な分析をしたいといった時には、Cというデータがどのような形になっていたら分析可能なのかを考える。もう一歩踏み込んでいえば、Cの項目は何と何があって、どんなデータが入っていれば分析できるのかといったことまで考える。そこで、Cの最終形を達成するためには、AとBをどのようにして収集・加工すれば良いのかを逆算して考えればよい。これを頭の中で常にイメージし続けるのは難しいので、ノートに書いておく方が良い。ノートは常に作業する場合に携帯するべきである。 


## 忘れたら戻ってきて
このようにアウトプットをイメージしてから、作業に取り組むのは「生産性」を向上させるためには不可欠であるし、意外とどんな人でも忘れがちになること。 逆にこれを意識してから取り組むと、最後のアウトプットにたどり着くまでの回り道の時間が減るため、結果的に時間が短くなる。時間がある時にその他の方法にも触れてみたい。仕事中、なかなか仕上がらないなぁと気づいたら、この方法を思い出してから取り組もう。

